# 1.1 Algoritmo

A noção de um _algoritmo_ é fundamental para toda a programação de computadores, então devemos começar com uma análise cuidadosa desse conceito.

A própria palavra “algoritmo” é bastante interessante; à primeira vista, pode parecer que alguém pretendia escrever “logaritmo”, mas embaralhou as quatro primeiras letras. A palavra não apareceu no _Webster’s New World Dictionary_ até 1957; encontramos apenas a forma mais antiga “algorismo” com seu significado antigo, o processo de fazer aritmética usando numerais arábicos. Durante a Idade Média, os abacistas computavam no ábaco e os algoristas computavam por algorismo. Na época do Renascimento, a origem desta palavra era incerta, e os primeiros linguistas tentaram adivinhar sua derivação fazendo combinações com _algiros_ [doloroso] + arithmos [número]; outros disseram que não, a palavra vem de “Rei Algor de Castela”. Finalmente, os historiadores da matemática encontraram a verdadeira origem da palavra algorismo: vem do nome de um famoso autor de livros didáticos persa, Abū ‘Abd Allāh Muḥammad ibn Mūsā al-Khwārizmī (c. 825)—literalmente, “Pai de Abdullah, Mohammed, filho de Moisés, nativo de Khwārizm.” O Mar de Aral na Ásia Central já foi conhecido como Lago Khwārizm, e a região de Khwārizm está localizada na bacia do rio Amu, ao sul desse mar. Al-Khwārizmī escreveu o célebre texto árabe _Kitāb al-jabr wa’l-muqābala_ (“Regras de restauração e equação”); outra palavra, “álgebra”, deriva do título desse livro, que era um estudo sistemático da solução de equações lineares e quadráticas. [Para notas sobre a vida e obra de al-Khwārizmī, veja H. Zemanek, Lecture Notes in Computer Science **122** (1981), 1–81.]

Gradualmente, a forma e o significado de algorismo foram se corrompendo; conforme explicado pelo _Oxford English Dictionary_, a palavra “passou por muitas perversões pseudo-etimológicas, incluindo a recente _algoritmo_, na qual é eruditamente confundida” com a raiz grega da palavra _aritmética_. Esta mudança de “algorismo” para “algoritmo” não é difícil de entender, dado que as pessoas tinham esquecido a derivação original da palavra. Um dos primeiros dicionários matemáticos alemães, _Vollständiges mathematisches Lexicon_ (Leipzig: 1747), deu a seguinte definição para a palavra _Algorithmus_: “Sob esta designação estão combinadas as noções dos quatro tipos de cálculos aritméticos, a saber, adição, multiplicação, subtração e divisão.” A frase em latim _algorithmus infinitesimalis_ era na época usada para denotar “modos de cálculo com quantidades infinitamente pequenas, conforme inventado por Leibniz.”

Em 1950, a palavra algoritmo estava mais frequentemente associada ao algoritmo de Euclides, um processo para encontrar o maior divisor comum de dois números que aparece nos *Elementos de Euclides* (Livro 7, Proposições 1 e 2). Será instrutivo apresentar o algoritmo de Euclides aqui:

**Algoritmo E** (*algoritmo de Euclides*).

Dado dois números inteiros positivos *m* e *n*, encontre *o maior divisor comum*, ou seja, o maior número inteiro positivo que divide ambos *m* e *n* sem deixar resto.

**E1.** [Find remainder.] Divide *m* by *n* and let r be the remainder. (We will have 0≤*r*<*n*.)

**E2.** [Is it zero?] If *r* = 0, the algorithm terminates; *n* is the answer.

**E3.** [Reduce.] Set *m* ← *n*, *n* ← *r*, and go back to step **E1.**